# docker客户端

docker客户端非常简单，可以直接输入docker命令来查看Docker客户端的所有命令选项。

docker命令-p将容器内部使用的网络端口映射到我们使用的主机上。

```bash
docker run -d -p 5000:5000 training/webapp python app.py
```

通过docker port命令可以查看容器端口的映射情况。

通过docker logs可以查看容器内部的标准输出。

docker inspect来查看Docker的底层信息，它会返回一个JSON文件记录着Docker容器的配置和状态信息。

# docker镜像使用

运行容器时，使用的镜像如果在本地不存在，docker就会自动从docker镜像仓库中下载。

## 列出镜像列表

docker images来列出本地主机上的镜像。

同一个仓库源可以有多个TAG，代表这个仓库源的不同版本。eg，ubuntu仓库源里，有15.10、14.04等多个不同的版本，我们使用REPOSITORY:TAG来定义不同的镜像。

不指定一个镜像的版本标签，docker将默认使用xxx:latest镜像。

## 获取一个新的镜像

我们在本地主机上使用一个不存在的镜像时Docker就会自动下载这个镜像。如果我们想预先下载这个镜像，可以使用docker pull命令来下载它。

```bash
docker pull ubuntu:13.10
```

## 查找镜像

可以从Docker Hub网站里搜索镜像。也可以使用docker search命令来搜索镜像。

# 创建镜像

当我们从docker镜像中下载的镜像不能满足我们的需求时，我们可以通过两种方式对镜像就行更改。

1、从已经创建的容器中更新镜像，并且提交这个镜像。

2、使用Dockerfile之类来创建一个新的镜像。

## 更新镜像

更新镜像之前，需要使用镜像来创建一个容器。在运行的容器内使用apt-get update命令进行更新，在完成操作之后，输入exit命令来退出这个容器。可以通过commit来提交容器副本。

```bash
# -m 提交的描述信息
# -a 镜像作者
# e218edb10161 容器id
# liuhao/ubuntu:new 指定要创建的目标镜像名
docker commit -m="updated" -a "yourname" e218edb10161 liuhao/ubuntu:new
```

## 构建镜像

可以使用docker build，从零开始来创建一个新的镜像。为此，我们需要创建一个Dockerfile文件，其中包含一组指令来告诉Docker如何构建我们的镜像。

```bash
FROM centos:6.7
MAINRAINER  Fisher "fisher@sudops.com"
RUN /bin/echo 'root:123456'
```
每一条指令都会在镜像上创建一个新的层，每一个指令的前缀都必须是大写的。

第一条FROM，指定使用哪个镜像源。

RUN指令告诉Docker在镜像内执行命令，安装了什么。

然后，我们使用Dockerfile文件，通过docker build命令来构建一个镜像。

```bash
# -t 指定要创建的目标镜像名
# . Dockfile文件所在目录，可以指定Dockerfile的绝对路径
docker build -t liuhaobuild/node .
```

## 设置镜像标签

可以使用docker tag命令，为镜像添加一个标签。

```bash
docker images
docker tag 860c279d2fec(imageId) liuhaonode:dev(repo:tag)
```

# Docker容器连接

## 网络端口映射

可以指定容器绑定的网络地址，-P容器内部端口随机映射到主机的高端口，-p是容器内部端口绑定到指定的主机端口。

```bash
#如果绑定UDP端口，可以在端口后面加上/udp
docker run -d -p 127.0.0.1:5000:5000 liuhaonode:dev node index.js
```
node 监听网络端口的镜像制作

```bash
FROM node
ADD ./index.js /app/
WORKDIR /app
EXPOSE 8080
CMD ["node","index.js"]
```

## Docker容器连接

端口映射并不是唯一把docker连接到另一个容器的方法。

docker有一个连接系统允许将多个容器连接在一起，共享连接信息。

docker连接会创建一个父子关系，其中父容器可以看到子容器的信息。

### 容器命名

当我们创建一个容器的时候，docker会自动对它进行命名。可以使用--name标识来命名容器。

## docker nginx

以下命令使用NGINX以默认的配置来启动一个Nginx容器实例。

```bash
docker run --name nginx-text -p 8080:80 -d nginx
```

## nginx部署

首先创建目录nginx，用于存放后面的相关内容。

```bash
mkdir  ~/nginx/www ~/nginx/logs ~/nginx/conf
```
拷贝容器内的Nginx默认配置文件到本地当前目录下的conf目录，容器ID可以查看docker ps的输出。

```bash
docker cp containerid:/etc/nginx/nginx.conf ~/nginx/conf
```
部署命名

```bash
docker run -d -p 8082:80 --name nginx-test -v ./nginx/www:/usr/share/nginx/html
```
-v ~/nginx/www:/usr/share/nginx/html 将我们自己创建的www目录挂载到容器的/usr/share/nginx/html

# 主要概念

1、镜像，一系列软件和软件依赖打包成的镜像，静态的，不会改变。

2、容器，以镜像为模板创建的运行环境，可以更新。可以更新为新的镜像。

3、仓库，存放镜像的地方。

