# 优化内容效率

网络应用在范围、目标和功能上都在不断增长。向着更丰富网络这一目标高歌猛进。每个应用下载的数据量都在持续稳步增长。

我们通常需要获取几十个有时甚至是几百个不同的资源，所有这些资源加起来的数据量高达几兆字节，并且必须在短短几百毫秒内汇聚起来，以实现我们想要达到的即时网络体验。

优化内容效率的重要就在此。一般通过以下方式：1、避免不必要的下载；2、通过各种压缩技术优化每个资源的传送编码以及尽可能利用缓存来避免多余的下载。

## 避免不必要的下载

1、清点您的网页上的自有资产和第三方资产。

2、评估每个资产的价值，其价值及技术性能。

3、确定这些资源是否提供了足够的价值。

## 优化基于文本的内容的编码和传送大小

除了避免不必要的资源下载，在提高网页加载速度上您可以采取的最有效措施就是，通过优化和压缩其余资源来最大限度减少总下载大小。


## 数据压缩基础知识

1、压缩就是使用更少的位对信息进行编码的过程。

2、消除不必要的数据总是会产生最好的结果。

3、有许多种不同的压缩技术和算法。

4、需要利用各种技术来实现最佳压缩。

预处理、环境特定优化以及为不同的内容采用不同的算法。

### 源码压缩：预处理和环境特定优化

压缩冗余或不必要数据的最佳方法是将其全部消除。在某些环境下，可能对数据格式及其属性有内容特定了解，往往可以在不影响其实际含义的情况下显著减小负载的大小。

### 通过GZIP压缩文本

1、GZIP对基于文本的资产的压缩效果最好：CSS，JS和HTML。

2、所有现代浏览器都支持GZIP，并且会自动请求该压缩。

3、服务器必须配置为启用GZIP压缩，某些CDN需要特别注意以确保GZIP已启用。

GZIP是一种可以作用于任何字节流的通用压缩程序，它会在后台记忆一些之前看到的内容，并尝试以高效方式查找并替换重复的数据片段。

对已经通过替代算法压缩过的资产运行GZIP，则效果甚微，甚至毫无效果。

### GZIP原理

RFC1952是GZIP file format speification version 4.3。该规范主要定义了GZIP压缩在数据格式方面的规范。

#### 压缩核心之Deflate

GZIP的核心是Deflate，在RFC9151中被标准化。是一个同时使用LZ77与Huffman Coding的算法。

#### LZ77

LZ77的核心思路是如果一个串中有两个重复的串，那么只需要指导第一个串的内容和后门串相对于第一个串起始位置的距离+串的长度。

LZ77使用滑动窗口来实现这个算法，扫描头从串的头部开始扫描串，在扫描头的前面有一个长度为N的滑动窗口。

LZ77要在窗口里寻找重复串相对来说效率是比较低的。解压时，每个小串前都有一个标识要标记原始串还是替换串，通过这个标识就能以O(1)的复杂度直接读完并且替换完替换串，整体上效率是非常可观的。

#### Huffman Coding

核心思路是通过构造Huffman tree的方式给字符重新编码，保证出现频率越高的字符占用的字节越少。

Huffman Coding之后需要维护一张Huffman Map表，来记录重新编码后的字符串，根据这张表，还原原始串也是非常高效的。

## 图像优化

### 消除和替换图像

1、消除多余的图像资源

2、尽可能利用CSS3效果

3、使用网页字体取代在图形中进行文本编码。

### 矢量和光栅图像

矢量图形最适用于包含集合形状的图像。

矢量图像与缩放和分辨率无关。

光栅图形应用于包含大量不规则形状和细节的复杂场景。

矢量图形使用线、点和多边形来表示图像。

光栅通过对矩阵格栅内的每个像素的值进行编码来表示图像。

### 高分辨率屏幕的含义

高分辨屏幕的而每个CSS像素包含多个设备像素。

高分辨率图像需要的像素数和字节数要多得多。

任何分辨率都采用相同的图像优化方法。

### 优化矢量图像

1、SVG是一种基于XML的图像格式

2、SVG文件应进行缩减，以减少其大小。

3、SVG文件应使用GZIP进行压缩。

通过svgo之类的工具将您的SVG文件缩小绝对有益。

### 优化光栅图像

光栅图像是像素栅格，每个像素都编码了颜色和透明度信息，图像压缩程序使用各种方法来减少每个像素所需的位数，以减小图像的文件大小。

无论从服务器向客户端传送数据时使用哪一种图片格式，在浏览器对图像进行解码时，每个像素始终占用4个字节的内存。

一个简单的策略是将图片的位深从每个通道8为减少为更小的调色板。

大量相邻的像素具有相似的颜色，可以使用增量编码的方式编码。

### 无损图像压缩与有损图像压缩

由于人眼的工作方式的缘故，图像是进行有损压缩的不错的选择

图像优化依赖有损和无损压缩来实现

图像格式上的差异是由于优化图像时使用的有损和无损算法的差异和使用方式的差异所致

并不存在任何适用于所有图像的最佳格式或“质量设置”：每个特定压缩程序与图像内容的组合都会产生独特的输出

典型的图像优化过程由两个高级步骤组成：

1、使用有损过滤器处理图像，去除某些像素数据。

2、使用无损过滤器处理图像，对像素数据进行压缩。

### 选择正确的图像格式

1、首先选择正确的通用格式：GIF、PNG、JPEG。

2、通过试验选出每一种格式的最佳设置：质量、调色板大小等。

3、考虑为现代化客户端添加 WebP 和 JPEG XR 资产。

GIF：调色板256位，支持动画

PNG，不采用任何有损压缩算法。

SVG：包含由集合形状组成的图像，将其转换为矢量格式。

包含字体：网页字体文件

jpg：照片，屏幕截图。

webp：新式浏览器。

### 提供缩放的图形资产

1、提供缩放的资产是最简单并且最有效的优化之一

2、密切关注较大的资产，因为它们会产生大量开销

3、通过将图像缩放到其显示尺寸，减少多余的像素数

图像优化可归结为两个标准：优化编码每个图像像素所使用的字节数，和优化总像素数。

### 图像优化检查清单

1、首选矢量格式：矢量图像与分辨率和缩放无关，这使其成为多设备和高分辨率情况的完美选择。

2、缩小和压缩 SVG 资产：大多数绘图应用生成的 XML 标记往往包含可以移除的多余元数据；确保您的服务器配置为对 SVG 资产采用 GZIP 压缩。

3、挑选最佳光栅图像格式：确定您的功能要求并选择适合每个特定资产的格式。

4、通过试验为光栅格式找到最佳质量设置：不要害怕调低“质量”设置，调低后的效果通常很不错，并且字节数的缩减很显著。

5、移除多余的图像元数据：许多光栅图像都包含多余的资产元数据：地理信息、相机信息等。 请使用合适的工具删除这些数据。

6、提供缩放的图像：调整服务器上的图像尺寸，并确保图像的“显示”尺寸尽可能接近其“自然”尺寸。 尤其要密切注意大型图像，因为在调整尺寸时，这类图像占用的开销最大！

7、自动化、自动化、自动化：投资购置自动化工具和基础设施，这样可以确保您的所有图像资产始终得到优化。

## 自动优化图像

就是通过 MozJPEG 运行 JPEG（q=80 或更低，适用于网页内容）并考虑支持渐进式 JPEG，

PNG 通过 pngquant，SVG 则通过 SVGO 进行优化。 

通过明确地删除元数据来缩小文件的体积。 

不要提供体积巨大的动画 GIF，而是提供 H.264 视频（或者，Chrome、Firefox 和 Opera 支持的 WebM）！如果无法做到这一点，请至少使用 Giflossy。

### 图像仍然是网络膨胀的首要原因

图像文件通常较大，因此会占用大量的互联网带宽。

### 低调的JPEG

PEG 可能是世界上使用最广泛的图像格式。 

JPEG 图像格式具有多种不同的压缩模式， 其中三种较为流行的模式是基线（顺序）、渐进式 JPEG (PJPEG) 及无损。

### 如何创建渐进式JPEG

ImageMagick、libjpeg、jpegtran、jpeg-recompress 和 imagemin 等工具和库都支持导出渐进式 JPEG。 如果您有现成的图像优化管道，可以直接添加渐进式图像加载支持。

### 色度（或颜色）子采样

 色度子采样是一种压缩形式，可以降低信号中颜色精度，以助提高亮度。 如此可缩减文件大小而不会对图像质量产生任何负面影响，并且该选项可用于 JPEG 图像。

 子样本采用格式A:B:C。A是一行中的像素数，B表示第一行中的颜色数，C表示第二行中的颜色数。

 由于对文本的子采样不充分可能会降低可读性，JPEG很难压缩清晰度很多高的边缘，因为JPEG旨在更好地处理具有柔和和过渡效果的摄影场景。

 ### WebP

WebP 是 Google 最新开发的新图像格式，旨在以可接受的视觉质量为无损和有损压缩提供较小的文件大小。 WebP 支持 Alpha 通道透明度和动画。

缺点：缺乏色度子采样配置和渐进式加载。 此外，解码时间也比 JPEG 解码慢。

### 压缩动画 GIF 以及 <video> 更好的原因

GIF89a 规范指出“GIF 的目的不是用作动画平台”。 颜色数量、帧数和维度都会影响动画 GIF 的大小。 切换到视频可以最大程度地节省文件大小。

以 MP4 视频形式提供相同的文件通常可以将文件大小减小 80% 或更多。

### SVG 优化

保持 SVG 精简意味着去除所有不必要的内容。 使用编辑器创建的 SVG 文件通常包含大量冗余信息（元数据、注释和隐藏图层等）。 通常可以安全删除此类内容或将其转换为极小形式，而不会影响最终呈现的 SVG。



