# 开源协议

首先是最作者的保护，防止知识成果被恶意利用。开源协议中一般都免责声明。

其实是对使用者的保护，方便使用者。

未添加协议的代码默认是作者保留，原作者只要能证明你未经许可使用了他的代码，是能够起诉你的。

# 如何选择合适的开源协议

目前有多达上百种开源许可证，最常用的主流开源协议主要有GPL，LGPL，EPL，MPL，Apache，MIT和BSD。

## GPL，General Public Lincense

GPL支持强大的版权保护，可能是最具保护性的免费软件许可证。背后的核心理念就是任何衍生作品，必须在GPL下发布。

特点：版权约束很强，项目工作适合商业用途，被许可方可以修改项目，被许可方必须将源代码与衍生作品一起发布，衍生作品必须以相同的条款发布。

GPL是自由软件基金会的指定许可证，包括linux系统核心的各种GNU工具在内的很多项目都采用了GPL开源协议。

大型项目，尤其是商业项目往往将GPL与一个或多个其它许可证结合使用。

eg：MySQL（GPL+商业许可证）,MariaDB（GPL v2）

## GNU Lesser General Public License LGPL

GPL在某种意义上将是非常严格的，强制任何衍生作品在相同条款下以开源方式发布。在GPL协议下发布库，强制使用库的任何应用程序也在GPL协议下发布。

LGPL特点：版权约束较弱，项目作品适合商业用途，被许可方可修改项目，被许可方必须将源代码与衍生作品一起开源发布，修改了项目，必须以相同的条款发布修改后的作品，使用了项目作品，无需以相同的条款发布衍生作品。

eg：OpenOffice3, CPUS, GNU Aspell

## EPL Eclipse Public License

特点：

较弱的版权约束。
项目作品适合商业用途。被许可方可以修改项目。如果你修改了作品，则必须以相同的条款发布修改后的作品。
如果你使用了作品，无需以相同的条款发布衍生作品。
软件的商业分销商必须在因商业用途导致的诉讼/损害中保护或赔偿原始EPL贡献者。

eg：Clojure, Jetty, junit

## MPL Morzilla Public License

MPL是Morzilla基金会开发的软件所用的许可证，MPL旨在称为严格许可证GPL和宽松许可证MIT之间的折中方案。

MPL中，发证单位是源文件。许可方不得限制MPL涵盖的任何文件的用户权限和访问权限。但是同一个项目也可以包含专有的非MPL许可文件。

如果授予对MPL许可文件的访问权限，则可以在任何许可下发布生成的项目。

特点：

1、版权约束较弱（受限于单个文件）
2、项目作品适合商业用途。
3、被许可方可以修改项目。
4、被许可方必须提供引用说明。
5、被许可方可以根据不同条款重新发布衍生作品
6、被许可方不得重新许可MPL许可的资源
7、被许可方必须将其衍生作品与MPL许可的源代码一起分发。

eg：火狐浏览器，LibreOffice，Cairo

## Apache License 2.0 ASL

ASL出现后，我们逐步进入宽松的免费许可证时代。

ASL是Apache软件基金会项目使用的唯一许可证，对商业友好。

特点：

1、非版权
2、项目作品适合商业用途。
3、被许可方可以修改项目。
4、被许可方必须提供引用说明。
5、被许可方可以根据不同条款重新分配衍生作品。
6、被许可方不必将其衍生作品和源代码一起分发。

eg：Android，Apache Spark, Spring Framework

## MIT License

MIT许可证，非常受欢迎的许可证，甚至可能是最受欢迎的，对重复使用的限制极少，可以轻松地与其它许可证相关联，包括GPL和专有许可证。

特点：

1、非版权
2、项目作品适合商业用途。
3、被许可方可以修改项目。
4、被许可方必须提供引用说明。
5、被许可方可以根据不同条款重新发布衍生作品
6、被许可方不必将其衍生作品和源代码一起发布。

eg：Nodejs，Atom，AngularJS

## BSD许可证

BSD三种版本，出版的4句版许可证，修订版3句许可证，简化版2句许可证。三种版本都在使用理念上高度接近MIT许可证。

3句版和4句版BSD许可证增加了对名称重用和广告的更多要求。如果你想保护自己的产品或品牌名称，可以考虑使用这两版许可证。

特点：

项目作品适合商业用途。
被许可方可以修改工作。
被许可方必须提供引用说明。
被许可方可以根据不同条款重新发布衍生作品。
被许可方不必将其衍生作品和源代码一起发布。
被许可方不得使用原作者名称或商标来为衍生作品背书（3句版和4句版BSD）
被许可方必须在提及此项目功能或用途的所有广告材料中致谢项目原作者（4句版BSD）

eg：Diango，Ruby，Redis

# 不使用任何开源协议

如果项目没有明确注明所适用的开源许可证，则应用项目作者司法管辖区的“默认”版权。

但请记住，许可证既支配权利也支配义务。你有没有想过为什么这么多许可证文本中都有一份粗体大写的关于产品保证的免责声明，或者更常见的是没有保证？这是为了保护作品的所有者免受隐性担保或用户假设。

# 使用自定义开源协议

作为一种合同，许可证不能（在大多数司法管辖区）凌驾于地方法律之上。因此，在全球各地难以强制执行许可权利。

# 使用多个开源协议

特别是当你想根据开源项目开展商业业务时，最好是多考虑几个开源协议。

# 能修改许可证

版权所有者负责许可条款，只要你是唯一的贡献者，就可以轻松更改许可证。

