# 软件质量的特性

软件同时拥有外在的和内在的质量特性，外在特性指的是该产品的用户所能够感受到的部分，包括正确性（系统规范，设计和实现方面的错误的稀少程度），可用性（指用户学习和使用一个系统的容易程度），效率（软件是否尽可能少地占用系统资源，包括内存和执行时间），可靠性（指定的必需条件下，一个系统完成所需要功能的能力），完整性（系统阻止对程序或者数据进行未经验证或者不正确访问的能力）。适应性（为特定的应用或者环境设计的系统，不做修改的情况下，能够在其它应用或环境中使用的范围），精确性（输出结构的误差程度），健壮性（接收无效输入或者处于压力环境时继续正常运行的能力）。

质量的外在特性是用户关心的唯一软件特性。

程序员还需要关心它的内在特性。可维护性（能够很容易地对象系统进行修改，改变或增加功能，提高性能，以及修正缺陷），灵活性（指假如一个系统是为特定用途或者环境而设计的，那么当该系统被用于其它目的或者环境的时候，需要对系统做修改的程度），可移植性（原来设计的特定环境之外运行，对系统所进行修改的难易程度），可重用性（系统的某些部分可被应用到其它系统中的程度以及此项工作的难易程度），可读性（阅读并理解系统代码的难易程度），可测试性（你可以进行何种程度的单元测试或者系统测试，何种程度上验证系统是否符合需求），可理解性（系统组织和细节语句的层次上理解整个系统的难易程度）。

## 改善软件质量的技术

软件质量保证是一个需要预先计划的，系统性的活动，其目标就是为了确保系统具备人们所期望的特性。

软件质量目标，改善软件质量的一种强有力的方法，就是根据前面章节所提到的各种外在特性和内在特性，明确定义出软件质量的目标。

明确定义质量保证工作，保证质量的工作中，一个最常见的问题是质量被认为是次要目标。某些组织当中，快速而槽糕的编程已经成了普遍现象。

测试策略。执行测试可以为产品的可靠性进行详细的评估。制定一套与产品需求，架构以及设计相关联的测试策略。

软件工程指南，在开发过程中，指南应当控制软件的技术特性，它应当贯彻到所有的开发活动中。

非正式技术复查，自行检查自己的工作，非正式复查包括对设计或代码的桌面检查，和若干同事一起将代码走查一遍。

正式技术复查，管理软件过程的工作之一，就是要在低成本的环节里抓出问题。周期性使用质量门测试或者复查，以检验某一阶段的产品是否已经具备了进入下一阶段前所要求的质量。

外部审查，外部审查是一种用于确定一个已开发项目或产品的状态的特殊技术复查方法。

## 开发过程

相对于没有质量保证活动的开发流程，具备该活动的开发流程能产生更好的软件。

对变更进行控制的过程，需求变更的失控可能使设计和编码工作前功尽弃；设计变更的失控会造成代码与需求背离；代码变更的失控则可能造成内部冲突。有效地管理变更是实现高质量的一个关键。

结果的量化，质量保证计划的结构经过实际测量，量化结果能告诉你计划成果与否。

制作原型，制作原型指开发出系统中关键功能的实际模型。构建原型能产生更完善的设计，更贴近用户的需求，以及更好的可维护性。

## 设置目标

明确设置质量目标是开发高质量软件的一个简单而清晰的步骤，但它常常被忽视。

# 不同质量的保障技术的相对效能

缺陷检测率，测试所找到的缺陷占该项目当时所有存在缺陷的百分比，是评估各种缺陷检测方法的一种途径。

单独使用任何一个方法，其典型检出率都没有超过75%，平均来说这一数值在40%左右。

最常用的缺陷方法，单元测试和集成测试，它们的一般检测率仅仅在30%到35%之间。

如果项目的开发者向更高的缺陷检测率发起冲击，需要综合运用各种技术。

一旦组合使用任意两者方法，包括让两个独立的小组使用相同的方法，都能将所发现缺陷的总量提高几乎一倍。

阅读代码能够找出较多的接口缺陷，而功能测试则可以检测出更多的控制缺陷。

## 找出缺陷的成本

某些缺陷检测方法的成本比其它方法要高。检查比测试的成本更小。

## 修正缺陷的成本

找出缺陷的成本只是综合成本的一部分，另一部分就是修正缺陷的成本。

一个缺陷存在的时间越长，消除它的代价就越高昂，因此能够尽早发现错误的检测方法可以降低修正缺陷的成本。

一个有效的软件质量项目的底线，必须包括在开发的而所有阶段联合使用多种技术。

1、对所有的需求，架构以及系统关键部分的设计进行正式检查。

2、建模或者创建原型。

3、代码阅读或者检查。

4、执行测试。

# 什么时候进行质量保证工作

错误越早引入到软件当中，问题就会越复杂，修正这个错误的代价也更高，因为错误会牵涉到系统的更多部分。

一个需求上的错误可能产生最终不得不被抛弃的架构，代码以及测试用例。尽早捕捉错误才能有效地节省成本。

需要在早期阶段就开始强调质量保证工作，并且将其贯彻到项目的余下部分中，且应该作为项目的结束点，当整个工作结束的时候检验产品的质量。

# 软件质量的普遍原理

软件质量的普遍原理就是改善质量以降低开发成本。提高生产效率和改善质量的最佳途径就是减少画在代码返工上的事件，无论返工的代码是由需求，设计改变还是调试引起的。

绝大多数项目的最大规模的一种活动就是调试以及修正那些无法正常工作的代码，调试和与此相关的重构或者其它返工工作。

只要避免引入错误，就可以减少调试事件，从而提高生产力。

先进的软件质量计划可能更省钱，这种计划把投入到调试和重构的资源重新分配到前期的质量保证工作中。

# 要点

开发高质量代码最终并没有要求你付出更多，只是你需要对资源进行重新分配，以低廉的成本来防止缺陷出现，从而避免代价高昂的修正工作。

并非所有的质量保证目标都可以全部实现，明确哪些目标是你希望达到的，并就这些目标和团队成员进行沟通。

没有任何一种错误检测方法能够解决全部问题，测试本身并不是排除错误的最有效方法。成功的质量保证计划应该使用多种不同的技术来检查各种不同类型的错误。

在构建期间应当使用一些有效的质量保证技术，但在这之前，一些具有同样强大功能的质量保证技术也是必不可少的。错误发现越早，它与其它代码的纠缠就越少，由此造成的损失也越小。

软件领域的质量保证是面向过程的，软件开发与制造业不一样，在这里并不存在会影响最终产品的重复的阶段，因此，最终的产品的质量受到开发软件所用的过程的控制。

