# 交流和规模

随着项目成员数目的增加，交流路径的数量也随之增加。两者的关系并不是加性的，而是乘性的。

交流路径越多，花在交流上的时间就越多，因交流而出错的机会也就越大，更大的项目要求采取一些组织技术来改善交流效率，或者有意识地对其加以限制。

改善交流效率的常用方法是采用正式的文档，让个人阅读和写文档。

# 项目规模的范围

评估项目规模的方法之一是考虑项目团队的规模。

# 项目规模对错误的影响

项目的规模既会影响错误的数量，也会影响错误的类型。

随着项目规模的增大，通常更大一部分错误要归咎于需求和设计。

小项目中，构建错误大约占所有被发现错误的75%，方法论对于代码质量的影响不大，对应用程序质量影响最大的通常是编写程序的各个开发者的技能。

大项目中，构建错误占比下降，需求错误和架构错误则弥补了其中差额。

随着项目规模的增长，错误的数量也会随之显著增长，特大型项目的每千行错误数量甚至会达到小项目的四倍。

# 项目规模对生产率的影响

小项目，影响生产率的最大因素莫过于单个程序员的技巧，随着团队项目规模和团队规模的增大，组织方式对生产率的影响也将随之增大。

生产率主要取决于你所从事的软件类型，人员素质，编程语言，方法论，产品复杂度，编程环境，工具支持，计算代码行数的方法，非程序员的支持工作是否计入。

# 项目规模对开发活动的影响

多人项目中，组织结构对项目成败的影响力更大。

## 活动比例和项目规模

项目越大，所需要的正式交流越多，所需进行的各种活动的种类也会急剧变化。

小项目主要以构建活动为主，更大的项目需要做更多的构建，集成工作，系统测试工作才能成功。

构建活动的主导地位下降的原因是，随着项目增大，构建活动-详细设计，编码，调试和单元测试，将会按比例增长，但是其它很多活动增长得更快。

随着项目规模的增加，下面这些活动的工作量增长超过线性，交流，计划，管理，需求分析，系统功能设计，接口设计和规格说明，架构，继承，消除缺陷，系统测试，文档生成。

不论项目的规模如何，有些技术总是很有价值的，有训练的编码实践，让其它开发者审查设计和代码，好的工具支持，以及使用高级语言。

## 程序，产品，系统和系统产品

代码行数和团队规模并不是影响项目大小的仅有的因素，另一个更敏感的而影响因素是最终软件的质量和复杂度。

最简单的一类软件是一个单一的程序，只有它的开发者使用它，或者其它少数几个人非正式地使用它。

稍复杂的一类程序是软件产品，打算供给最初开发者以外的人员使用。发布之前要做充分的测试，要有文档，并且可以由其它人来维护。

更复杂的一些是开发一组能够结合起来工作的程序。这样一组程序通常称为软件系统。开发各个组成部分之间的接口并把它们继承起来会很复杂。

## 方法论和规模

小项目，方法论的应用显得很不经意并且趋于本能，大项目，它们的应用变得十分严格，并且计划得非常仔细。

项目越大，复杂度也越大，也就越要求有意识地去关注方法论。大项目如果不有意识地去选择方法论，就将无法完成任务。

你要协调的人员越多，那么为了与他们相互协调，所需要写的文档也就越正规。

先写计划的关键在于，它能迫使你仔细考虑系统管理，并且把你的计划向每个人解释。

# 要点

1、随着项目规模的扩大，交流需要加以支持。大多数方法论的关键点都在于减少交流中的问题，而一项方法论的存亡关键也应取决于它能够促进交流。

2、在其它条件都相等的时候，大项目的生产率会低于小项目。

3、在其它条件都相等的时候，大项目的每千行代码错误率会高于小项目。

4、在小项目里的一些看起来理当如此的活动在大项目中必须仔细地计划。随着项目规模扩大，构建活动的主导地位逐渐降低。

5、方法轻量级的方法论要好于缩小重量级的方法论。最有效的办法是使用适量级方法论。






