# 编程工具

现代化的编程工具减少了构建所需的时间，使用最前沿的工具集，并熟悉你所用的工具，能使生产力增加50%还不止。

编程工具也能降低编程中必须的单调乏味的琐碎事务的劳动量。

可能工作了很多年，但也没有发现并使用某些最有价值的工具。

# 设计工具

目前的设计工具主要就是那些能创建设计图表的图形化工具。设计工具包含于计算机辅助软件工程工具中。

图形化的设计工具通常能让你用标准的图形符号来表达你的设计，包括UML，架构方块图，继承体系图，实体关系图，类图等。

这些设计工具都只不过是华丽的绘图软件包，使用简单的图形软件包或纸和笔，你也能绘制该工具所能绘制的一切事物。

某些工具还能直接根据的你设计产生源代码，可以在高层抽象和低层抽象之间来回移动，检查你的设计一致性，照料各种琐事。

# 源代码工具

## 编辑

### IDE

大约40%的时间用来编辑源代码，额外花钱购买IDE就是很好的投资。

基本的文字处理功能，好的IDE还有下面这些特色，在编辑器中进行编译和错误检测；源代码控制工具，build工具，测试工具，除错工具集成。显示程序的扼要视图或大纲视图；调整到代码定义；调整到变量定义的全部位置；格式化代码；交互式提示；花括号匹配；自动插入结构模板；智能缩进；自动化的代码转换或重构；可以用熟悉的编程语言进行宏编程；查找替换，同时编辑多个文件，diff对比，动作撤销，代码保存。

### 针对多个文件的字符串查找和替换

正则表达式非常强大，因为你能用它搜索复杂的字符串模式。

### Diff工具

程序员时常需要比较两个文件。

### merge工具

有一种形式的版本控制系统会锁住源文件，文件每次只能由一个人修改。其它可以多个同时对文件进行修改，工具通常会执行简单的合并，遇到合并时发生冲突的情况则会向用户问讯。

### 源代码美化器

源代码打扮整齐，让它们看起来整洁如一。

### 生成接口文档的工具

某些工具能从源代码文件中提取详细的接口文档，源文件中的代码先让如类似@tag之类的标记，标明需要提取为文档的文字。

### 模板

简化经常从键盘输入的格式系统的内容这一类工作。可以存放在源文件中，也可以保存为键盘宏命令。

### 交叉引用工具

交叉引用工具能列出所有的变量和子程序，以及使用这些变量和子程序的所有位置。

### 类的继承体系生成器

类的继承体系生成器能提供关于继承树的信息。调试中有时会用到这些信息，不过更常用于分析程序的结构，或者划分程序的模块。

## 分析代码质量

本类工具对源代码进行静态检查，评定其质量。

1、吹毛求疵的语法，语义检查器。语法&&语义检查是编译器的补充，它能执行比通常的编译器更彻底的代码检查。你所用的编译器多半只检查基本的语法错误。Lint工具。未初始化的变量，完全没有用到的变量，可疑的指针运算，可疑的逻辑比较，不可达的代码，许多其它常见的问题。

2、尺度报告器，分析你的代码，并报告其质量。检查和报告各个子程序的复杂度，进行额外的复审，测试或者重新设计。某些工具统计代码行，数据声明行，注释行，空行的函数，既可以对整个程序进行统计，也能对各个子程序进行统计。复杂性分析工具在系统维护的生产率方面大约20%的正面效应。

## 重构源代码

有一些工具可以帮助你把源代码从一种格式转换为另一种格式。

1、重构器，重构软件能执行常见的代码重构任务，方便地改变某个类的名字，子程序的名字。

2、结构改组工具。

3、代码翻译器，某些工具能将代码从一种语言翻译为另一种语言。当你有一个大的代码基础，现在需要转向另一个开发环境时，代码翻译器就能发挥作用了。

## 版本控制

源代码控制，依赖关系控制，类似于UNIX下提供的make工具；项目文档的版本管理；将项目的工件关联到一起，需求变更时，能找出受影响的代码和test cases。

# 数据字典

数据字典是描述项目中所有重要数据的数据库。在很多情况下，数据字典主要关注数据库模式，在大项目中，数据字典也用来跟踪记录成百上千的类的定义。在大型的团队项目中，它也能用来避免命名冲突。

语法上的直接冲突，也可能是更加隐晦的冲突。

# 可执行代码工具

## 产生目标码

1、编译器&&链接器，编译器将源代码转换为可执行代码，链接器将一个或多个目标文件与生成可执行程序所需的标准代码进行链接。链接器常常可以链接多种语言生成的目标文件，你就能为程序的各个部件选择最合适的语言。

覆盖链接器让程序在机器内存比它需要消耗的内存总量少一些的情况下也能运行。覆盖链接器创建一种特殊的可执行文件，任何时候，该可执行文件只把自己的一部分加载到内存中。

## build工具

build工具的目的是，让使用当前版本的源代码文件来build出程序这一过程花费的时间最少。依赖概念就是说，如果依赖文件发生改变，那么就需要重新编译。

## 程序库

短时间内编写高质量代码的一种好方法是不要全部自己编写，而去找一个开源的版本或者购买一个。

1、容器类，信用卡交易服务，跨平台的开发工具，各个环境重写编译一次源代码即可。数据压缩工具，数据的结构与算法，数据库操作工具与数据文件操控工具；图解图示图表工具；图像工具；许可证管理器；数学运算；网络与互联网通信工具；报表生成器与报表查询生成器。安全与加密工具；电子表格和数据网格工具；文本与拼写工具，语音，电话与传真工具。

## 代码生成导向

代码生成工具往往把焦点瞄向数据库应用程序，但这已经包括了许许多多的应用。生成数据库代码，用户界面代码和编译器代码。可读性会差一些。

## 安装

许多厂商都提供创建安装程序的工具。磁盘安装程序，CD安装程序，DVD安装程序以及Web安装程序。检查有无常用的库文件，进行版本检查等。

## 预处理器

预处理器和预处理器的宏功能对程序除错很有帮助，因为它使得在开发版代码和产品版代码之间的切换变得更容易。多个平台的代码时候，预处理器宏也能发挥很大作用。

# 调试

编译器的警告信息，测试用的脚手架，Diff工具，执行剖析器，交互式调试器，软件版和硬件版。

# 测试

1、自动测试框架，如JUnit，NUint，CppUnit等。

2、自动化的测试生成器。

3、测试用例的记录和回放工具

4、覆盖率监视器。

5、符号调试器。

6、系统扰动器。

7、缺陷跟踪软件。

# 代码调整

执行剖析器，观察运行中的代码，帮助你深入了解程序的运作，找出热点。

汇编代码清单和反汇编，高级语言翻译得到的机器码的效率如何。

# 工具导向的环境

某些环境更适合工具导向的编程，UNIX有一堆名称古怪的小工具，grep，diff，sort，make。。。这些小工具彼此能很好地配合工作。

# 打造你自己的编程工具

建造工具是编程的基本活动的一部分，几乎所有的大型组织都有内部工具及支持软件。许多组织的私有需求工具和设计工具比市场买的还要优越。

这么做不一定划算，不过编写这些工具并没没有高不可攀的技术壁垒。

## 项目特有的工具

大多数中型和大型项目需要独特的项目专用工具。

# 脚本

脚本是一种能自动执行重复性杂务的工具。脚本既有简单的也有复杂的，而其中一些最有用的脚本写起来却极其简单。
某个长度超过5个字母的命令，那么它就是脚本或批处理文件不错的候选者。

# 工具幻境

工具提供商和业界的权威人士都曾经许诺，用来消除编程的工具就在不远的地平线处。

Fortran是公式翻译语言，确实使科学家和工程师都能成功地写程序了，但是不可能消除对程序员的需求。

软件工业界不断地开发出新的工具，用于减少或消除编程过程中某些最单调乏味的工作的数量。每个新工具开始证明它对生产率有增益的时候，某些鼓吹者就会将这些增益外推到无穷大。

编程从根本上说是困难的，即便有好的工具支援，必须与凌乱的真实世界较力。严密的思考前后次序，依赖关系，异常情况。而且还要与无法说清楚自己想法的最终用户交流，始终要应对连接到其它软件或硬件的定义不清的接口，还要解决规章制度，业务规则以及其它复杂性之源。

始终需要人来填补真实世界里需要解决的问题和准备用来解决问题的计算机之间的鸿沟。

# 要点

1、程序员有时会在长达数年的时间里忽视某些最强大的工具，之后才发现并使用之。

2、好的工具能让你的日子过得安逸得多。

3、编辑，分析代码质量，重构，版本控制，除错，测试，代码调整。

4、你能打造许多自己用的专用工具。

5、好的工具能减少软件开发中最单调乏味的工作的量，但它不能消除对编程的需要，虽然它会持续地重塑编程的含义。


