# 个人性格

程序开发是一种人类活动，对程序员性格的研究成为合理而卓有成效的活动。

每个行业的工程人员都了解其工作用的工具及材料的各种限制。

软件工程师，基本的建造材料就是你的聪明才智，主要工具就是你。一旦从细节上对软件做好设计后，软件就生成出来了。

软件工程师研究工具和原材料的本质时，会发现其实是在研究人的智力，性格。

# 个人性格是否和本书话题无关

编程过程非常耗用脑力，这种特性使得个人性格显得很重要。编程工作本质上是无法监督的工作，因为没人真正清楚你正在做什么。

一旦决心成为出色的程序员，你的发展潜力是很大的。不同程序员创建程序时间，程序实现规模，速度，错误率和检查出的错误数目达到10：1。

无法提升自己的聪明程度，但性格在一定程序上能够改进。

# 聪明和谦虚

精通编程的人是那些了解自己头脑有多大局限性的人，都很谦虚。

那些槽糕的人，总是拒绝接受自己脑瓜不能胜任工作的事实，自负使得他们无法成为优秀的程序员。

承认自己智力有限并通过学习来弥补，你会成为更好的程序员。

1、将系统分解，是为了使之易于理解

2、进行审查、评审和测试正是为了减少人为失误。如果你不犯错，就无须复审自己的软件，人的智力是有限的，所以应和他人沟通，来提高软件质量。

3、将子程序编写得短小，以减轻大脑负荷。

4、基于问题而不是低层实现细节来编程，从而减少工作量。

5、通过各种各样的规范，将思路从相对繁琐的编程事务中解放出来。

谦虚的程序员善于弥补其不足之处，所编写的代码让自己和他人都易看懂，其中的错误也较少，满是错误和延误的开发过程才是歪门邪道。

## 求知欲

一旦承认自己的脑袋要理解多数程序还有难度，并意识到有效的编程就是去追寻改善这一境况的方式时，你就会开始需要付出毕生精力的漫长求索过程。

成为高手的过程中，对技术事物的求知欲具有压倒一切的重要性。相关的技术信息在持续变化，如果没有足够的求知欲来跟上这些变化，就面临落伍的威胁。

1、在开发过程中建立自我意识，越了解软件开发过程，无论通过阅读还是通过自己对软件开发的观察，越能理解变化，使团队朝着正确的方向发展。

如果分配给你的工作净时些不能提高自身技能的短期任务，你理应表示不满。处于竞争激烈的软件市场。没有必要去为管理层干些不感兴趣的工作。

2、试验，对编程和开发过程做试验，是学习编程的有效途径之一。学会迅速制造错误，并且每次都能从中有所收获。犯错不是罪过，从中学不到什么才是罪过。

3、阅读解决问题的有关方法，解决问题是软件创作过程中的核心行为。人们并不总是能自行找出解决问题的巧妙方法。

4、在行动之前做分析和计划，多数程序员的问题不在于分析过度。

5、学习成果项目的开发经验，研究高手的程序。像看优秀小说那样来阅读程序。许多人乐意研究高层设计，并有选择地去研究某些地方的细节源代码。找一些一流程序员评论你的代码，滤除其言语中的主观成分，注重解决切中要害的问题，从而改善编程质量。

6、阅读文档，程序员普遍有文档恐惧症，计算机文档通常写得很烂，组织得也槽糕。但可以从屏幕或纸质文档中受益匪浅。确信你了解每个框架的类，函数库。

7、阅读其它书本期刊，只要稍稍看一些书就会使你的专业知识又迈进一步。

8、同专业人士交往，希望提高其软件开发技能的人为伍。

9、向专业开发看齐，总是不断寻找机会来提高自己。

第一级，入门级，会利用某语言的基本功能，能够编写类，子程序，循环和条件语句，会使用语言的许多特性。

第二级， 中级，能利用多种语言的基本功能，并会得心应手地使用至少一种语言。

第三级，熟练级，熟练级的程序员对语言或环境有着专业技能。这些程序员都是所在公司的活宝，很多程序员再也不能超越该层次。

第四级，技术带头人级，具备第三级的专业才学，并明白编程工作中只有15%用来和计算机交互，其余都是与人打交道。技术带头人会为人写代码，而非为机器，真正高手所写的代码，像水晶一样晶莹剔透，还配有文档。

# 诚实

编程生涯成熟的部分标志就是发展初一种不屈不挠的诚实感。

1、不是高手时不假装是高手，乐于承认错误，力图理解编译器的警告，透彻理解自己的好吃呢刚需，而不是只是编译看看能否运行。

2、提供实际的状况报告，提供现实的进度方案，在上司面前坚持自己的意见。

承认你不知道或是你的错误，不懂装懂还怎么学习新东西呢。犯了错误，应该主动承认。

程序是否运行并没有太大意义，因为你不能理解它能工作的原因，测试只能找出错误，不能确保不存在错误。

状态报告也是令人反感的领域。管理者需要准确的信息，以便协调开发活动，充分地配合是必要的。

不准确的估计，技术人员大都能很好地估计项目需求和进度，但它们不会坚持自己的决定，需要学习如何坚守其立场。

协商影响项目进度的其它方面，重新评估进度，可以少一些特性，降低性能，分阶段开发项目，少些人延长一些，或者多些人手时间短些。

# 交流与合作

真正优秀的程序员知道怎样同别人融洽地工作和娱乐。代码便于看懂是对软对成员的要求之一。编程首先是与人交流，其次才是与计算机交流。

# 创造力和纪律

大型项目若没有标准和规范，完成都有困难，更谈不上创新了。不要将创造力花到无关紧要的事物上，在非关键之处建立规范，从而在重要地方倾力发挥你的创造性。

# 懒惰

表现：拖延不喜欢的任务；迅速做完不喜欢的任务，以摆脱之。编写某个工具来完成不喜欢的任务。

编写工具来完成烦人的任务，这是一劳永逸的懒，无疑是最具产值的偷懒形式。

硬干是种徒劳的，大可不必的努力。有效编程中最重要的工作是思考，而人思考时通常不会看上去很忙。

# 不如你想象中那样起作用的性格因素

硬干是在其它方面备受推崇，而在软件开发中失灵的唯一性格因素。

## 坚持

根据环境的不同，坚持可能是财富，也可能是负担。多数时候软件开发中的坚持其实就是没有好处的固执。

卡壳时，不妨另辟蹊径，尝试重写设计类，或者绕过去，以后回头再试。

调试时，最好只要有一段时间没有进展，比如说15分钟，就该放弃排错过程，让潜意识仔细品品。

## 经验

与其它行业相比，软件开发行业的经验比书本知识价值要小。

其它行业，基础知识变化得很慢，晚你10年毕业的人，他所学的基础知识还是和你那时学的一模一样。

软件开发，基础知识变化很快，晚你10年毕业的人所学的有效编程技术，其数量有可能是你的两倍。

老程序员往往被看作另类，不仅是因为从未接触某些专项技术，还因为他们没有用过从学习毕业之后出名的而基本编程概念。

如果你不能与时俱进，经验不但不会有所帮助，反而是个累赘。

人们还常常依据经验得出错误的结论。

强调程序员有多少经验，需要有五年以上C语言编程经验的程序员，如果前一两年没有学好，那么再加三年也没什么意义。经验和工作效能关系不大。

如果工作10年，你会得到10年经验还是一年经验的10次重复，必须检讨自己的行为，才能获得真正的经验。

## 编程狂人

彻夜编程让你感觉像是世上最好的程序员，却要花几个星期去纠正你在短暂辉煌时埋下的事务。

## 习惯

好习惯很重要，因为程序员做的大部分事情都是无意识完成的。

人在很多方面都有习惯，你对别人的批评以友好或不友好的方式回应，总是不想办法让代码更易读或更快。经常要在速度和易读性之间做出选择。你的决定总是一样，实际上并未选择，而是在习惯性做出反映。

应端正态度来学，积极思考。

用新习惯来代替老习惯，要比干脆戒掉老习惯容易。

# 要点

1、人的个性对其编程能力有直接影响。

2、最优关系的性格为：谦虚，求知欲，诚实，创造性和纪律，以及高明的偷懒。

3、程序员高手的性格与天分无关，而任何事都与个人发展相关。

4、出乎意料的是，小聪明，经验，坚持和疯狂既有利也有害。

5、很多程序员不愿主动吸收新知识和技术，只依靠工作时偶尔接触新的信息，如果你能抽少量时间阅读和学习编程知识，要不了多久就能鹤立鸡群了

6、好性格与培养正确的习惯关系甚大，要成为杰出的程序员，先要养成良好习惯，其它自然水到渠成。

