# go并发

go语言支持并发，只需要通过go关键字来开启goroutine即可。

goroutine是轻量级线程，goroutine的调度由golang运行时进行管理的。

go允许使用go语句开启一个新的运行期线程，以一个不同的，新创建的goroutine来执行一个函数，同一个程序中的所有goroutine共享同一个地址空间。

```go
go 函数名(参数列表)
```
```go
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

func say(s string) {
	for i := 0; i < 5; i++ {
		time.Sleep(100 * time.Millisecond)
		fmt.Println(s)
	}
}

func main() {
	go say("world")
	say("Hello")
}

```
## 通道

通道是用来传递数据的一个数据结构，通道可用于两个goroutine之间传递一个指定类型的值来同步运行和通讯。操作符<-用于指定通道的方法，发送或接收。如果未制定方向，则为双向通道

声明一个通道很简单，使用chan关键字即可，通道在使用前必须先创建。

默认情况下，通道不带缓冲区的，发送端发送数据，同时必须有接收相应的接收数据。

```
ch <- v
v:=<-ch
```

```go
package main

import (
	"fmt"
)

func sum(s []int, c chan int) {
	sum := 0
	for _, v := range s {
		sum += v
	}
	c <- sum
}

func main() {
	s := []int{7, 2, 8, -9, 4, 0}
	c := make(chan int)
	go sum(s[:len(s)/2], c)
	go sum(s[len(s)/2:], c)
	x, y := <-c, <-c
	fmt.Println(x, y, x+y)
}
```

## 通道缓冲区

通道可以设置缓冲区，通过make的第二个参数指定缓冲区大小。

```go
ch:=make(chan int,100)
```

带缓冲区的通道允许发送端的数据发送和接收端的数据获取处于异步状态，就是说发送端的数据可以放在缓冲区里面，可以等待接收端去获取数据，而不是立刻需要接收端去获取数据。

缓冲区的大小是有限的，所以还是必须有接收端来接收数据的，否则，缓冲区一满，数据发送端就无法再发送数据了。

如果通道不带缓冲，发送方会阻塞直到接收方从通道中接收了值，如果通道带缓存，发送方则会阻塞直到发送的值被拷贝到缓冲区内。如果缓冲区已满，则意味着需要等待直到某个接收方获取到一个值，接收方在有值可以接收之前会一致阻塞。

```go
	ch := make(chan int, 2)
	ch <- 1
	ch <- 2
	fmt.Println(<-ch)
	fmt.Println(<-ch)
```

## go遍历通道和关闭通道

Go通过range关键字来实现遍历读取到的数据，类似于数组或切片。

如果通道接收不到数据后ok就为false，这时通道就可以使用close函数来关闭。

```go
v,ok :=<-ch
```

```go
func fibonacci(n int, c chan int) {
	x, y := 0, 1
	for i := 0; i < n; i++ {
		c <- x
		x, y = y, x+y
	}
	close(c)
}

func main() {
	ch := make(chan int, 10)
	go fibonacci(cap(ch), ch)
	fmt.Println("invoked!")
	for i := range ch {
		fmt.Println(i)
	}
}
```