# 简介

业务从产地到餐厅，主要分采仓配销四大块。在技术上不断遇到挑战的同时，非技术方面也遇到了更大的挑战。

技术和工程能力是前提条件，需要持续不断的建设。除此之外，还需要更多的软实力辅助，才能更好地助力业务不断攻城略地得拿下更漂亮的结果。

除了技术折腾以外，我们团队在不断的通过各种内训来提高大家的综合软实力。

# 软实力

为什么从今年起，大中型公司的资深前端，会发现做出成绩会越来越难了，是因为前端已经进入到深水区。

    普通人，最大潜水深度一般不超过水下30米，极限为水下40米。超过40米就进入了技术潜水的范畴，就会面临各种复杂的危险状况，需要各种装备的集成和系统化的训练才能保障一定的安全性。
    为什么技术晋升越来越难了
    为什么高薪资的岗位offer越来越难拿了
    为什么很多团队主管总把价值挂在嘴边
    为什么What/How/Why必须要搞清楚
    为什么单纯技术硬很难向前突破了
    为什么前端开发往上走比之前更难了
    为什么我想发力却总是懒于动手
    为什么我趴键盘上看不到明天看不到希望...

红利已逝，今非昔比。2010年至今，整个前端生态已经翻新了好几遍，直到近几年的Node，BFF，IDE Cloud，亦或是客户端AI，还是Serverless的建设，前端想要深度参与的话，单纯依靠原来的HTML/CSS/JS三件套技能远远不够了。

整个互联网创业生态也重构了好几遍，生意的本质没变，但做生意的理念和方法论及辅助的工具都发生了巨大的变化。

新的商业环境下就有新的公司组织架构形态，以及新的产品研发流程和合作模式。这些对今日的前端开发工程师提出更新更高的要求，无论是技术层面还是意识层面，如今的前端开发已经进入深水区，要在深水区中生存以及捕捞猎物，就需要有深水区所需要的系统化的技能体系以及配套的硬件能力，以及从浅水区进往深水区所需要的进阶方法论。

无论是新人还是老人都要居安思危，提前做出储备，以应对新的职场挑战，更灵活地延展自己的职业路线。

# 浅水区需要哪些技能

通常一个工程师履历中体现的是跳槽历史、参与项目的难度、React/Vue/Angular等框架的熟悉程度，编程方法论的掌握程度以及职位的变迁等。

基础技能：

0、基础技能：IDE；框架；API。

1、代码实现：文件代码组织；跨文件组织；工程组织。

2、程序设计：问题分解；系统分解；阶段分解。

3、项目经验：流程运用；需求理解；领域知识。

4、软件工程：源码控制；构建自动化；自动化测试。

5、编程素养：代码可读性；防御编程；错误处理。

6、工具脚本：工具知识；脚本；数据库。

7、计算机科学：数据结构；算法；系统编程。

打怪升级花上5到10年丝毫不为怪，而对于前端工程师花7到10年全部打满打透，而立之年摸到了技术路线的第一个天花板，这个天花板就是技术专家。

即便如此，用10年时间碰到这个天花板的人依然是极少数，大部分人需要花费更久甚至一直到不了这个高度。

浅水区技能，是肉眼可见的，可以量化的，最容易产生共鸣而形成学习动力的，但是放在如今的商业环境中就显得单薄。

把上述的能力和知识体系打碎重组，提炼后就是三个关键字，架构，编程，运维。一个是意识和逻辑层面，一个是过程实现层面，一个是环境保障层面，这些能力依然是落纯技术体系内，并没有跟外部的商业和职场环境发生多少交集。

# 深水区需要哪些技能

在深水区，脑海里如果只有编程二字是不够的，就算带一些沟通合作也还是远远不够，但是不是一定需要深水区技能才能把工作做好。

深水区技能是更长期性更深刻的，从长期看具备这些特质可以更快更好的跨过技术专家的这个天花板，走到更高的一个level。

深水区的技能，更口语化的总结为：技术创新，流程优化，团队合作，影响大盘，驱动业务，商业决策和团队管理。

1、基础技能：架构，编程，运维

2、技术创新：前瞻性技术探索创造客户价值。

3、流程优化：重塑合作模式与研发生态。

4、团队合作：开放共创的心态推动团队高效合力

5、影响大盘：从公司生命周期出发填补大盘碎片

6、驱动业务：为业务航向引入新的增长因子

7、商业决策：从财务数据视角驱动更优决策诞生

8、团队管理：保证组织目标实施实现人才升级，梯队建设

技术创新：从技术面、业务和产品面出发，以技术作为突破点，取得技术上的突破。比如兼容多端的框架研发，客户端浅层次AI的实现。

流程优化：更多是从产品研发流程上发力，借助向上向下的管理，推动流程变得更高效，比如前后端的接口联调方式，比如产品PRD到测试流程的介入更敏捷的迭代方式，可能是规范可能是工具层面。

团队合作：最好理解也最难做好，同样是从管理和业务的视角切过去，促成团队成员之间有更高层面的共识达成，有更信任的纽带关系，以及更匹配的使命目标驱动。eg：与业务同学一起去拜访客户，在过程中发现更多共鸣点，从而驱动彼此更快调整协作方式，最终为客户解决问题。

影响大盘：公司或部门的业务大盘，一定要对业务的前景有较为客观深刻的认识，并且形成自己的独立判断和决策，去发现业务缺失哪些核心的因素点，并去补全这个遗漏甚至是发现一个机会点，去发掘实现一个新的业务可能性。eg：公司的内容生产是一个核心业务，去发现它未来规模化生产会遇到的人力瓶颈，有没有可能通过产品化背后的技术能力提供生产力。

驱动业务：驱动业务更多是有实质性的推进而不仅仅是想法，比如通过配套的埋点工具，来捕捉用户一些有意义的行为，从而不断从中发现问题并推动业务去优化解决，或者发现有价值的方向，从而开放这些价值点背后的技术能力给到业务和产品，赋能他们更好的迭代业务流程。

商业决策：更多是从数据价值层面，eg：可视化前端来主导研发和推进，从各种展现模型中为业务提供更好的决策视角，之前一定是对业务和产品有足够深的理解才会形成有效的决策路径和模型。

团队管理：站在组织的视角把团队从弱带到强，从小带到大，从层次不齐带到有规矩有章法能冲能闯，成为公司具备核心影响力的团队。

这些技能的背后，是四个核心能力。分别是技术，产品，业务和管理能力。

# 怎样修炼深水区能力

首先是初级阶段怎么练习，把PDCA修改后形成一个做事套路。

捉摸：what&&why，技术，产品，业务，组织。

规划：How，目标，计划，资源，量化

执行：架构，编码，推动，跟踪，DO的层面。

复盘：业务，项目，能力，价值。Review层面。

分享：方法，文档，方案，述职。SHARE层面。

eg：团队里很多表单开发的场景，大家的效率都很低，开发很痛苦。我看到这个问题后，就想要做一个复杂表单组件。

调研市面方案，收集相关的信息，业务带来的价值，表单应该承载什么核心能力，做完能推动落地么，本人能推得动嘛。

形成判断决策的时候，也就是捉摸。

捉摸明白后，开始制定目标，这个要符合SMART法则，尽量的可视化。开始制定具体的开发计划，哪个事时间点找老板征得同意，定出分几个版本来迭代，每个版本的周期是几天，每个版本完成的具体功能是什么。在这个过程中需要哪些资源。把整个开发过程以可被感知的方式量化出来，透明化出来，这就是规划的阶段。

执行阶段：开始进行技术方案的设计，模块的设计，三方库等直到编码完成，开始推动组件在匹配的业务线和产品中使用，推动并帮助其它同学使用该组件，跟踪组件使用的效果并及时修理Bug优化交互。

复盘：业务线用一段时间后，组织一个小小复盘，针对实际应用中的问题做收集整理，并且把过程中自己的不足也做一个检视。根据复盘和反馈来确保这个组件的确有提效的价值。

沉淀：产出开发组件的方法论，相应的技术文档，以及组件化立项开发的套路，自己能力有什么成长，这种能力如何快速复制给其它新手同学。

保障每次都比上一次拿到更好的结果，个人每次都比上一次方法论用的更纯熟。

# 能力意愿是前置条件

能力：你判定问题和分析解决问题的能力

意愿：面对任何一个突入如飞来的难题或任务，内心是抵触，认同还是兴奋这样的一种情绪。

员工的做事动机：

1、不知道不关心，对这个任务不清楚what/how/why，不关心它做不做的价值有多大。

2、这么做是因为必须这么做，依然不理解它的价值，这是我分内事。

3、不这么做会有罪恶感，老板对我很信任，如果不做觉得很不好意思，心理过不去。

4、这么做对我很重要，认同这件事交给我做的原因和意义，对我的成长及未来晋升都有意义，我很重视。

5、喜欢并专注去做，一直以来期待的机会，很喜欢很想去实现它，我很理解它做好的意义。

不同的同学做不同的项目，一个项目不同的阶段也会有不同的动机，这是一个完全主观的事情，但是它很重要。

不同的动机会带来三个结果：老板及周围的同事通过你做这件事所看出的你的做事态度，这件事你做完达成的结果，以及由此而获得的成就感或成长。

最怕的是理解不执行和不理解和不执行。只有意愿能力高的人才能获得最大程度的授权和自由空间，反之不仅获得的授权会缩水，甚至必须听从具体的拆解后的任务去做执行的角色。无论能力高低，让自己具备一个高意愿度都是一个明智的选项。

做了也是白做的事情，一定存在。高节奏的创业环境中，试错始终是一种常态，做一件事而拿不到结果也是常有的事，但是不能因此就否定了组织的动机。




