# 程序员的自我修养

在中国，写程序，不仅仅是一种兴趣，更多的时候，还是一种普通职业和谋生工具。

程序员提高自我修养的目的，是为了：

1、更好的融入工作，减少苦难，增加成就

2、稳步的提升能力，提高收入，达成财务自由

3、站在更高的层次看待自己的学习和工作，树立更加适合的人生观价值观，家庭幸福，生活愉快。

用更加合理的方式和方法，赚取到更多的收入。

## 何为程序员的自我修养

自我修养的对立面是没有修养，没有修养的程序员形态：

1、遇到一个开发问题，很着急，想到了几个群，然后搜索博客，给博主留言，要源码。

2、进公司3个月了，老板布置了很多任务，觉得老板没人性，工资给的不高，加班也不给钱，写代码时能省就剩，客户反馈有问题也不主动解决，敷衍为主。过了一个月，跳槽了。

3、功能模块，进行某种加密，百度搜到一个编码模块，看不明白具体写了什么，但是放到程序里刚好适用。原封不动地放进去了。

4、搜商低，百度搜一天都没找到，项目经理，换了个关键词，一分钟就搜到了解决方案。

5、不看书，浪费时间看视频打游戏，只知道抱怨。

6、没有沉淀，没有积累，只是重复浪费时间。

7、变更需求后，花大量时间发泄情绪，然后放松。

编写代码的过程中，善于学习，掌握方法，勤加思考，勤奋努力，持之以恒。

# 程序员基础的基础

一个好的开发人员，应该能够全面，高效，严谨的去处理任何软件程序和业务问题。

虽然代码量是衡量开发能力的重要指标，但仅能够熟练的进行代码编写是不够的，更要能深刻理解技术原理和业务逻辑。扎实的业务基础和技术基础往往会促进代码的编写，更游刃有余的解决问题。

## 计算机基础

无论是哪一种，想要成为更高层次的开发人员，写出高质量的代码，计算机基础学科的学习，是非常非常重要的。

1、数据结构，如何用最基本的语言类型，变量，关键词语句等，去处理各式各样的逻辑问题，我们称之为算法。数据结构课程的理解能力，也是一个人数学能力的体现，数据结构学习的好坏，是程序员水平差异的一个重要分水岭。

2、操作系统，所有编程语言的开发以及应用的运行，都基于操作系统。编程中的大部分场景包括内存，进程，文件系统，网络通讯，用户界面等，都源于操作系统的定义和概念。完整的了解操作系统的起源和组成以及运行逻辑，对多线程，复杂界面，文件管理，以及一些难以正常理解编程思路等开发中遇到的场景，有非常大的帮助。

3、数据库，传统的关系型数据库，入门简单，深入却难，往往开发人员能够较快的掌握增删改查，视图，索引，存储过程等基本数据库操作，却在编写复杂查询，设计主外键，优化字段，去除冗余等时候，出现只会依葫芦画瓢，不能自主思考扩展的状况。究其原因没能了解数据库的根本原理，需要系统的了解关系型数据库的来龙去脉，了解其中的数学原理或逻辑基础所在，第一范式，第二范式等数据库课程的基本知识点与数据库编程场景建立起关联。

4、编译原理是编程语言以及各类语言编译器的科学基础，编译原理创造了世界上几乎所有的IT应用，学习编译原理的基础是数据结构和算法。现代高级编程语言的编译器，在代码优化，资源优化方面已经做得足够智能，因此，编译原理的学习对实战的影响越来越小。编译原理学习上进一步深入，最终把自己和普通程序员拉开更大的差距。

# 英语能力

英语的语言特性和字母长度还有学科发展的历史因素，决定了编程语言一定是基于英语的，编程过程中，语言的关键词到文档的内容又或是搜索引擎的搜索结果，都不可避免会遇到英文。

1、自己所使用的语言，每一个关键词都知道具体的英文翻译，逻辑含义以及读音。

2、对于自己使用的语言所涉及到的相关方法，类库，框架，工具，能知道其中每一个方法，过程以及参数关键词等的英文翻译，逻辑含义以及读音。

3、对常见的编程逻辑和核心关键词，能够用英文组织问题的描述，只要能被搜索引擎读懂就可以。

4、在自己技术知识范围内的任何的英文的技术手册，文档或是问题描述，能够读懂8成的内容含义，能够读懂完整的技术含义。

# 搜索方法

任何一个开发人员，都应具备搜索能力，甚至是一定要具备搜索能力，搜索引擎的宝藏，是无穷无尽的，同样具备搜索意识的不同的程序员，却因为搜索技巧的差异最终在程序开发质量，项目实施效率，甚至是工程产品质量上出现数倍的差异。

掌握高效，先进，灵活的搜索方法和技巧，是非常非常有用的。

## 搜索源选择

1、英文的编程资料更为准确高效，但中文的编程资料数量上却占优，第一搜索选择百度。

2、谷歌对于专业中文词汇的处理能力有时候比百度还要强，而且谷歌能搜出大量的英文资源，因此，谷歌也是首选之一。

3、专业的网站，论坛，社区也是非常直接有效的搜索源，国外的stackOverFlow网站，国内的Cnblogs博客园等等都具备搜索功能。

4、QQ群，非常低效率的搜索方式，QQ群主或成员是非常闲或非常热心的人。

## 关键词构造

搜索关键词的构造，直接影响搜索效率和正确结果的过滤，没有什么特别的技巧，关键在于搜索积累，总体遵循的原则是，准确和简洁。注意相关方法和经验的积累。

## 联想搜索

联系搜索，不属于搜索引擎的范畴，却在搜索中很有用的高级技巧。

## 资源搜索

开源的框架，产品，工具，控件等开发辅助类东西越来越多，稳健性和迭代性越来越强，寻找一款成熟的工具或插件，成为大量开发者的必备方法和技能。而如何高效搜索出想要的资源，也成为一门学问。

## 思维模式

开发人员，一定要养成业务思维的模式，所谓的业务思维，就是在做任何一个项目的时候，写任何代码前，需要对项目本身的业务概念和业务逻辑甚至业务流程都要有一个全面的学习和理解。

掌握了业务原理，才能够更好的设计或阅读项目的数据结构和流程结构。程序员的思维往往和用户或者客户是不一致的，摆脱旧的思维模式，习惯于用业务思维解决问题的程序员，不一定是最优秀，但一定是一个很容易沟通的程序员。

## 工作与编程习惯

1、快捷键的使用，无论使用Windows，Linux操作系统，还是在IDE中，快捷键都是系统本身的标配。除了代码本身，其余所有的鼠标操作，键盘定位操作，都用快捷键来代替的话，在时间上将会有数量级的节省。记住快捷键，是一个长期的过程，需要不断的坚持。

2、代码注释，系统的重构，代码的重构，工作的交接，对新进人员的培训等类似的事情，会越来越多的遇到，这些事情无一例外都会把已经写过的代码重写或者重复阅读。阅读的时间高于写代码的时间。

3、命名规则，具备一定规模的软件公司，在代码编写上都有一套自己的命名规则，涵盖项目，模块，函数，变量等等。各种代码命名都是有规则的，易读的。

4、不将就的编程逻辑，个人习惯，赶工期，客户要求不高等多种原因，在编程时特别随意。项目埋下了无数的定时炸弹，大概率会形成返工，为项目埋下了风险。编程人员，应当有担当有态度，养成不将就的编程逻辑，不勉强自己，也不轻视程序。

5、数据备份，误删，误操作，电脑断电，文件遗失等状况是每一个开发人员都可能遇到的问题。做好备份是必不可少的。

6、邮件工作方式，沟通是进步的源泉，邮件的工作方式是另一种稳重和高效。习惯于将重大问题，重要事项通过邮件的方式与同事，主管进行沟通，将会非常有助于团队协作。


# 厉害的程序员三个方面

1、职业，一名厉害的程序员，必须技术过硬。产品经理主导一个产品。

2、必须要有产品感，工作中会遇到不靠谱的产品，产品经历的需求不能照单全收，不然你会死的，不合理的需求，自己要能察觉，这就是产品感。

3、必须要有很强的理解和沟通能力。认知过程分为，感觉-组织-辨认/识别。

耳朵，眼睛感觉到的，是别人表达出来的东西，在表达的过程中原意就会折损，毕竟语言的含义是有限的。

在把感觉到的信息用你熟悉的方式组织编码，再结合你过往的经验去识别，这中间不知道折损了多少信息。

确认对方完全get到你的意思。

## 社会交往

多和老朋友联系，过去的朋友能让你记起当初的自己。

多参加社交活动，工作日基本0社交，省钱，会让你怀疑人生的意义。

多出去健身，掉发，腰椎病，颈椎病，关节炎是程序员职业病。

## 家庭婚姻

1、不要急于尽孝，遇到靠谱的爸妈还好，遇到家里有哥哥弟弟，爱赌博炫耀的，那就真是呵呵了。

2、省钱，千万不要迷信各种班，年轻人最容易犯的错误，有学习焦虑，以为报个班就能学好。

3、有合适的对象不错过，没合适的对象不将就。
