# 以用户为中心的性能指标

讨论性能时务必精确，以免产生误解或散步谬见，从而导致处于善意的开发者朝着错误的方向优化，最终影响而非改善用户体验。

例子：我的应用加载时间为X.XX秒。

这种成熟的问题在于扭曲事实，加载时间会因为用户不同而有很大的变化，具体取决于用户的设备以及网络状况，以单个数字的形式呈现加载时间忽略了遭遇过长加载时间的用户。

实际上加载时间是每个用户所有加载时间的汇总，全面表示加载时间的唯一方法是使用直方图所示的分布方法。

在加载过程中，有多个时刻都会影响到用户对速度的感知，如果只关注其中某个时刻，就可能会遗漏其余时间内用户感受到的不良体验。

必须回答下列问题：

1、哪些指标能够最准确地衡量人所感受到的性能？

2、如何针对实际用户来衡量这些指标？

3、如何解读衡量结果以确定应用是否“速度快”？

4、了解应用的实际用户性能之后，如何避免性能下降并在未来提高性能？

## 用户为中心的性能指标

用户导航网页时，通常会寻找视觉反馈，以确信一切符合预期。

是否发生？导航是否成功启动？服务器是否有响应？
是否有用？	是否已渲染可以与用户互动的足够内容？
是否可用？	用户可以与页面交互，还是页面仍在忙于加载？
是否令人愉快？	交互是否顺畅而自然，没有滞后和卡顿？

## 首次绘制与首次内容绘制

Paint Timing API定义两个指标：首次绘制 和 首次内容绘制。FP标记浏览器渲染任何在视觉上不同于导航前屏幕内容的时间点，FCP标记的时浏览器渲染来自DOM第一位内容的时间点。回答是否发生这一问题。

FMP首次有效绘制指标回答是否有用这一问题。网页开发者自己很清楚其页面的哪些部分对用户最为有用。如果页面最重要的部分能迅速加载，用户可能不会注意到其余部分是否加载。

```js
var observer = new PerformanceObserver(function(list) {
    var perfEntries = list.getEntries();
    for (var i = 0; i < perfEntries.length; i++) {
        // Process entries
        // report back for analytics and monitoring
        // ...
    }
});

// register observer for paint timing notifications
observer.observe({entryTypes: ["paint"]});
```

## 耗时较长的任务

浏览器通过将任务添加到主线程上的队列等待逐个执行来响应用户输入，浏览器执行应用的JS时也会这样做。

如果确实如此，主线程就会遭到阻止，而队列中的所有任务都必须等待。

Long Task API可以将任何耗时超过50毫秒的任务标记为可能存在问题，并向应用开发者显示这些任务。

```
var observer = new PerformanceObserver(function(list) {
    var perfEntries = list.getEntries();
    for (var i = 0; i < perfEntries.length; i++) {
        console.log(perfEntries[i])
    }
});

observer.observe({entryTypes: ["longtask"]});
```

## 可交互时间

TTI指标用于标记应用已进行视觉渲染并能可靠响应用户输入的时间点。回答是否可用问题。

## 在实际用户的设备上衡量这些指标

开发者经常用来检测耗时较长任务的黑客手段。

```js
(function detectLongFrame() {
  var lastFrameTime = Date.now();
  requestAnimationFrame(function() {
    var currentFrameTime = Date.now();

    if (currentFrameTime - lastFrameTime > 50) {
      // Report long frame here...
    }

    detectLongFrame(currentFrameTime);
  });
}());
```

此代码会给每个帧增加开销，此代码会阻止空闲块，此代码会严重消耗电池续航时间。

性能测量代码最重要的规则是不应降低性能，得益于新增的几个浏览器API，我们终于可以在实际的设备上衡量这些指标，而无需使用大量可能降低性能的黑客手段或变通方法。

新增的API时PerfomanceObserver，PerfomanceEntry和DOMHighResTimeStamp。

PerformanceObserver 为我们提供的新功能是，能够在性能事件发生时订阅这些事件，并以异步方式响应事件。 

    必须确保PerformanceObserver 在任何样式表之前于文档的 <head> 中注册，以使其在FP/FCP发生前运行。实现第二级必须确保PerformanceObserver规范后就不必再执行这项注册，该级别引入了buffered标记。

## 使用主角元素跟踪 FMP

FMP指标一般来说，在单个页面或单个应用中，最好是将 FMP 视为主角元素呈现在屏幕上的时刻。

## 跟踪TTI

将 TTI 指标标准化，并通过 PerformanceObserver 在浏览器中公开。 同时，我们已开发出一个 polyfill，它可用于检测目前的 TTI，并适用于所有支持 Long Tasks API 的浏览器。

## 跟踪耗时较长的任务

请创建新的 PerformanceObserver，并观察类型为 longtask 的条目。 耗时较长的任务条目的一个有点是包含提供方属性，有助于您更轻松地追查导致出现耗时较长任务的代码。

```js
const observer = new PerformanceObserver((list) => {
  for (const entry of list.getEntries()) {
    ga('send', 'event', {
      eventCategory:'Performance Metrics',
      eventAction: 'longtask',
      eventValue:Math.round(entry.startTime + entry.duration),
      eventLabel:JSON.stringify(entry.attribution),
    });
  }
});

observer.observe({entryTypes: ['longtask']});
```

## 跟踪输入延迟

阻塞主线程的耗时较长任务可能会导致事件侦听器无法及时执行。 RAIL 性能模型指出，为提供流畅的界面体验，界面应在用户执行输入后的 100 毫秒内作出响应，若非如此，请务必探查原因。

```js
const subscribeBtn = document.querySelector('#subscribe');

subscribeBtn.addEventListener('click', (event) => {

  const lag = performance.now() - event.timeStamp;
  if (lag > 100) {
    ga('send', 'event', {
      eventCategory:'Performance Metric'
      eventAction: 'input-latency',
      eventLabel: '#subscribe:click',
      eventValue:Math.round(lag),
      nonInteraction: true,
    });
  }
});
```

## 解读数据

开始收集针对实际用户的性能指标后，就需要将该数据付诸实践。 实际用户性能数据十分有用，主要原因在于以下几个方面：

1、验证您的应用性能符合预期。

2、识别不良性能对转化（根据您具体的应用而定）造成负面影响的地方。

3、寻找改善用户体验和取悦用户的机会。

绝对有必要将应用在移动设备和桌面设备上的性能进行比较。 下图显示桌面设备（蓝色）和移动设备（橙色）上的 TTI 分布情况。

### 性能对业务的影响

在分析工具中跟踪性能有一项巨大优势，即您之后可以利用该数据来分析性能对业务的影响。如果发现存在关联，即可轻松建立性能至关重要且应该优先考虑的商业案例。

### 加载放弃

用户经常会因为页面加载时间过长而选择离开。 不幸的是，这意味着我们的所有性能指标都存在幸存者偏差，即数据不包括未等待页面加载完成的用户的加载指标（这很可能意味着数量过低）

虽然您无法获悉如果这类用户逗留所产生的指标，但可以跟踪发生这种情况的频率以及每位用户逗留的时长。

## 优化性能以及避免性能下降

改善性能最简单的一种方法是，直接减少发送到客户端的 JavaScript 代码，但如果无法缩减代码长度，则务必要思考如何提供 JavaScript。

### 优化FP/FCP

从文档的 <head> 中移除任何阻塞渲染的脚本或样式表，可以减少首次绘制和首次内容绘制前的等待时间。

花时间确定向用户指出“正在发生”所需的最小样式集，并将其内联到 <head> 中（或者使用 HTTP/2 服务器推送)），即可实现极短的首次绘制时间。

### 优化 FMP/TTI

确定页面上最关键的界面元素（主角元素）之后，您应确保初始脚本加载仅包含渲染这些元素并使其可交互所需的代码。
