# 关于作者

作者是北卡罗来纳大学的计算机科学教授，Brooks被认为是IBM 360系统之父，担任了360操作系统项目设计阶段的经理。

Brooks博士创立了计算机科学系，曾任职于美国国家科技局和国防科学技术委员会，目前的教学和研究方向是计算机体系结构，分子模型绘图和虚拟环境。

# 第一版序言

在很多方面，管理一个大型的计算机编程项目和其它行业的大型工程很相似。在很多另外的方面，它又有差别。

并不是所有的努力都是成功的，所有OS360的用户很快就能发现它应该做的更好。缺陷多，产品发布推迟，需要的内存比计划中的要多，成本也是估计的好几倍，第一次发布时候并不能很好地运行。

由于人员的分工，大型编程项目碰到的管理问题和小项目区别很大，关键需要维护产品自身的概念完整性。

# 焦油坑

过去几十年的大型系统开发，大多数都开发出了可运行的系统，其中只有非常少数的项目满足了目标，时间进度和预算的要求。

表面上看起来好像没有任何一个单独的问题会导致困难，每个都能被解决，但是当它们相互纠缠和累积在一起的时候，团队的行动就会变得越来越慢。对问题的麻烦程度，每个人似乎都会感到惊讶，并且很难看清问题的本质。

想解决问题，就必须试图先去理解它。

## 编程系统产品

报纸上的新闻，讲述两个程序员如何在经改造的简陋车库中，编出了超过大型团队工作量的重要程序。

程序，本身是完整的，可以由作者在所开发的系统平台上运行，通常是车库中产出的产品，以及作为单个程序员生产率的评估标准。

有两种途径可以使程序变成更有用，但是成本更高的东西。

编程产品，可以被任何人运行，测试，修复和扩展的程序。运行在多种操作系统平台上，供多套数据使用。必须按照普遍认可的风格来编写，对程序进行彻底测试，确保它的稳定性和可靠性。还需具备完备的文档，每个人都可以加以使用，修复和扩展。

编程系统，变成系统中一个构件单元，在功能上能相互协作的程序集合，具有规范的格式，可以进行交互，并可以用来组装和搭建整个系统。按照一定的要求编制，使输入和输出在语法和语义上与精确定义的接口一致。还要符合预先定义的资源限制。

编程系统产品，成本高达九倍，只有它才是真正有用的产品，是大多数系统开发的目标。

## 职业的乐趣

1、首先是一种创建事物的纯粹快乐，这种快乐是上帝创造世界的折射。

2、其次，快乐来自于开发对其它人有用的东西。内心深处，我们期望他人使用我们的劳动成果，并能对他们有所帮助。

3、第三是整个过程体现出魔术般的力量，将相互啮合的零部件组装在一起，看到它们精妙地运行，得到预先所希望的结果。

4、第四是学习的乐趣，来自于这项工作的非重复特征，解决问题的人可以从中学习新的事物，有时是实践上的，有时是理论上的，或者兼而有之。

5、乐趣还来自于工作在如此易于驾驭的介质上。程序员，就像诗人一样，几乎仅仅工作在单纯的思考中。

## 职业的苦恼

1、首先，必须追求完美，如一个字符，一个停顿，没有与正确的形式一致，魔术就不会出现。将做事的方式往追求完美的方向调整。

2、其次，是由他人来设定目标，供给资源，提供信息。编程人员很少能控制工作环境和工作目标。个人的权威和他所承担的责任是不相配的。对于系统编程人员来说，对其它人的依赖是一件非常痛苦的事情。

3、概念性设计是有趣的，但寻找琐碎的bug却只是一项重复性的活动。伴随创造性活动的，往往是枯燥沉闷的时间和艰苦的劳动。

4、人们发现调试和查错往往是线性收敛的，具有二次方的复杂度。结果，测试一拖再拖，寻找最后一个错误比第一个错误将花费更多的时间。

5、当投入了大量辛苦的劳动，产品在即将完成或终于完成的时候，却已显得陈旧过时。竞对在追逐新的，更好的构思。

# 人月神话

众多软件项目中，缺乏合理的时间进度是造成项目滞后的最主要原因，它比其它所有因素加起来的影响还大。

首先，我们对估算技术缺乏有效的研究，反映了一种悄无声息，但并不真实的假设，一切都将运作良好。

第二，我们采用的估算技术隐含地假设人和人可与互换，错误地将进度和工作量相互混淆。

第三，对自己的估算缺乏信心，软件经理通常不会有耐心持续地进行估算这项工作。

第四，对进度缺乏跟踪和监督，在软件工程中常常被认为是无谓的举动。

第五，意识到进度的偏差时，下意识的反应是增加人力。可能会使事情更糟。

## 乐观主义

所有的编程人员都是乐观主义者，吸引那些相信美满结局的人，挫折赶走了大多数人，只剩下那些习惯上只关注结果的人。

年轻人总是些乐观主义者，无论什么样的程序，结构是毋庸置疑的，这次它肯定会运行，刚刚找出了最后一个错误。

所以系统编程的进度安排背后的第一个假设是，一切都将运作良好，每一项任务仅花费它所应该花费的时间。

    创造性活动三个阶段，构思，实现和交流。首先作为一个构思或模型出现在作者的脑海里，它与时间和空间无关。接着，在现实的时间和空间中实现它们，其它人使用的时候，与作者的思想相互沟通，从而创作过程得以结束。

只有在实现的过程中，才能发现我们构思的不完整性和不一致性，对于理论家而言，书写，试验以及工作实现是非常基本和必要的。

计算机编程基于十分容易掌握的介质，编程人员通过非常纯粹的思维活动，概念以及灵活的表现形式来开发程序。介质的易于驾驭，期待在实现过程中不会碰到苦难，因此造成乐观主义的弥漫。

单一任务的概率分布曲线，不会延迟仅具有有限的概率，大型的编程工作，或多或少包含了很多任务，某些任务具有前后的次序，一切正常的概率变得非常小，甚至接近于无。

## 人月

第二个谬论的思考方式是在估计和进度安排中使用的工作量单位人月。

成本的确随开发产品的人数和时间的不同，有着很大的变化，进度却不是如此。暗示着错误的论点，人员数量和时间是可以相互替换的。

人数和时间的互换仅适用于以下情况，某个任务可以分解给参与人员，并且他们之间不需要相互的交流。收割小麦或收获棉花的工作中是可行的，而在系统编程中近乎不可能。

次序上的限制不能分解时，人手的添加对进度没有帮助。

可分解，子任务之间需要相互沟通和交流的任务，必须在计划工作中考虑沟通的工作量。

沟通所增加的负担由两个部分组成，培训和相互的交流。每个成员需要进行技术，项目目标以及总体测量上的培训。培训呈线性变化。

相互之间交流的情况更糟糕一些，任务的每个部分必须分别和其他部分单独协作，非线性递增。

对于需要在三四个人之间召开会议，进行协商，一同解决的问题，情况会更加恶劣。所增加的用于沟通的工作量可能会完全抵消对原有任务分解所产生的作用。

## 系统测试

时间进度中，顺序限制所造成的影响，没有哪个部分比单元调试和系统测试所收到的牵涉更彻底。

要求的时间依赖于所遇到的错误，缺陷数量以及捕捉它们的程度。

软件任务的进度安排，使用了很多年的经验法则：1/3计划，1/6编码，1/4构件测试和早期系统测试，1/4系统测试，所有的构件已完成。

1、分配给计划的时间比寻常的多，即便如此，仍不足以产生详细和稳定的计划规格说明，也不足以容纳对全新技术的研究和摸索。

2、多所完成代码的调试和测试，投入了近一半时间，比平常的安排多得多。

3、容易估计的部分，即编码，仅仅分配了六分之一的时间。

不为系统测试安排足够的时间简直就是一场灾难，延迟发生在项目快完成的时候，直到项目的发布日期，才有人发现进度上的问题。此刻的延迟具有不寻常的，严重的财务和心理上的反应，软件用来支持其它的商业活动时，这些活动延误出现即将发布前，那么将付出相当高的商业代价。

## 空泛的估算

某项任务的计划进度，可能受限于顾客要求的紧迫程度，但紧迫程度无法控制实际的完成情况。

为了满足顾客期望的日期而造成的不合理的进度安排，在软件领域却比其它的任何工程领域要普遍很多。

## 重复产生的进度灾难

进度偏慢时：

避免小的偏差，新的进度安排中分配充分的时间，以确保工作能仔细，彻底地完成，从而无需重写确定时间进度表。

削减任务，对任务进行削减，延期所导致的后续成本非常高时，常常是唯一可行的方法。

向进度落后的项目增加人数，只会使进度更加落后。

项目的时间依赖于顺序上的限制，人员的数量依赖于单个子任务的数量。安排的人员较少，花费的时间较长，唯一的风险是产品可能会过时。分派更多的人手，计划较短的时间，将无法得到可行的进度表。

## 外科手术队伍

效率高和效率低的实施者之间具体差别非常大，经常达到数量级的水平。

年轻的经理们声称他们喜欢由头等人才组成的小型、精干的队伍，而不是大型团队。

幼稚的观点回避了一个很困难的问题，如何在有意义的时间进度内创建大型的系统。

## 问题

优秀和较差程序员之间生产率的差异很大，有数量级的差异。数据显示经验和实际的表现没有相互联系。由于大部分组件化这种生产率差异渐渐缩小。

需要协作沟通的人员的数量影响着开发成本，因为成本的主要组成部分是相互的沟通和交流，以及沟通不当所引起的不良结果。

原有的开发队伍不是理想的小型强有力的团队。需要两层管理，需要额外的财务，人员，空间，文秘和机器操作方面的支持。

小型，精干队伍概念上的问题，对于真正意义上的大型系统，它太慢了。

效率和概念的完整性来说，最好由少数干练的人员来设计和开发，对于大型系统，则需要大量的人手，以使产品能在时间上满足要求。

## Mills的建议

大型项目的每一个部分由一个团队解决，但是该队伍以类似外科手术的方式组建，而并非一拥而上。由一个人来机械能问题的分解，其它人给予他所需的支持，以提高效率和生产力。

外科医生，首席程序员，亲自定义功能和性能技术说明书，设计程序，编制源代码，测试以及书写技术文档。需要极高的天分，十年的经验和应用数学，业务数据处理或其它方面的大量系统和应用知识。

副手，外科以上的后备，能完成任何一部分工作，但是相对具有较少的经验。作为设计的思考者，讨论者和评估人员。其它团队的功能和接口讨论中代表自己的小组。

管理者，外科医生是老板，必须在人员，加薪等方面具有决定权，但他绝不能在这些事务上浪费任何时间。控制财务，人员，工作地点安排和机器的专业管理人员。与其它管理机构的接口。

编辑，外科医生负责产生文档，编辑根据外科医生的草稿或者口述的手稿，进行分析和重新组织，提供各种参考信息和书录。

程序职员，负责维护编程产品库中所有团队的技术记录。机器码文件和可读文件的相关管理责任。

工具维护人员，工具的维护人员，保证这些工具，服务的可靠性。特殊工具的构建，维护和升级责任。

测试人员，大量的测试用例，测试数据产生，搭建测试平台。

语言专家，乐于掌握复杂编程语言的人，语言专家寻找一种简洁，有效地使用语言的方法来解决复杂，晦涩或棘手的问题。





