# 概念一致性

绝大多数欧洲的大教堂中，由不同时代，不同建筑师所建造的各个部分之间，在设计或结构风格上都存在着许多差异。

后面的建筑师总是试图在原有建筑师的基础上有所提高，以反映他们在设计风格和个人品味上的改变。

法国城市兰斯的建筑风格非常一致，设计的一致性和那些独到之处一样，同样仍然赞叹和喜悦，风格的一致和完整性来自8代拥有自我约束和牺牲精神的建筑师们。

绝大多数系统体现出的概念差异和不一致性远远超过大教堂，是由于设计被分成了由若干人完成的若干任务。

# 获得概念的完整性

编程系统的目的是使计算机更加容易使用。当这些功能说明节约下来的时间，比用在学习，记忆和搜索手册上的时间要少时，易用性才会得到提高。

由于目标是易用性，功能与理解上复杂程度的比值才是系统设计的最终测试标准。

对于给定级别的功能，能用最简洁和直接的方式来指明事情的系统是最好的。

简洁和直白来自概念的完整性，每个部分必须反映相同的原理，原则和一致的折中机制。语法上，每个部分应使用相同的技巧；在语义上，应具有同样的相似性。

# 贵族专制通知和民主政治

概念的完整性要求设计必须由一个人或者非常少数互有默契的人员来实现。进度压力却要求很多人员来开发系统。

第一种是仔细地区分设计方法和具体实现；第二种是一种崭新的组件编程开发团队的方法。

系统的体系结构指的是完整和详细的用户接口说明。eg：计算机，编程手册；编译器，语言手册；控制程序，语言和函数调用手册。

系统的结构师，是运用专业技术知识来支持用户的真正利益的人。

体系结构陈述的是发生了什么，而实现描述的是如何实现。eg：时钟，表面，指针和发条，实现，动力提供装置。

新的概念经常来自实现或者用户，系统的概念完整性决定了使用了容易程序。不能与系统基本概念进行整合的良好想法和特色，最好放到一边，出现了很多非常重要但不兼容的构想，就应该抛弃原来的设计，对不同基本概念进行合并，在合并的系统上重新开始。

工作产物的生命周期比那些实现人员的产物要长，并且结构师一致处在解决用户问题，实现用户利益的核心地位。

具体设计实现是一项性质不同的创造工作而已，同样需要创造性，新的思路和卓越的才华。

很多行业和领域中的案例让人形象纪律和规则对行业是有益的。

# 在等待时，实现人员应该做什么

概念完整性的缺乏导致系统开发和修改上要付出更昂贵的代价，至少增加了一年的调试时间。

1、说明的功能过于繁多，对实际情况中的成本考虑比较少，确实是一个危险。

2、结构师获得了所有创造发明的快乐，剥夺了实现人员的创造力。。实现同样是一项高级别的创造性活动，具体实现中创造和发明的机会，会因规范化而得到增强。

3、体系结构的队伍缓慢，实现人员只能空闲。。时间顺序和阶段性上的问题，说明完成的时候，才雇佣编程实现人员。

整个创造活动包括了三个独立的阶段，体系结构，设计实现，物理实现。可以同时和并行的进行。

对手册的模糊设想，相对清晰的构思以及定义良好的成本和目标时，开始设计数据流，控制序列，大体的系统划分。选用工具以及进行相应的调整，记录存档系统和设计自动化系统。

只要有一些最终将并入外部说明的系统功能雏形，他们就可以开始了。必须设定良好定义的时间和空间目标，了解产品运行的平台配置。设计模块的边界，表结构，算法以及所有的工具。需要花费一些时间与体系结构师沟通。

垂直划分从跟上上大大减少了劳动量，结果是使交流彻底地简化，概念完整性得到大幅提高。

# 画蛇添足

什么样的准则和机制来约束结构师的创造性热情呢？

基本回答是结构师和建筑人员之间彻底、仔细和谐的交流。

## 结构师的交互准则和机制

建筑行业的结构设计师使用估算技术来编制预算，该估算技术会由后续的承包商报价来验证和修正。调整或钉钉设计，调整到下一期工程。也可能会向承包商建议，使用更加便宜的方法来实现设计。

计算机系统和计算机编程系统的结构师，他们能在设计早期从承包商处得到报价的优势，几乎只是询问，就能得到答案。不利之处在于只有一个承包商，后者可以增加或降低前者的估计，来反映多设计的好恶。

尽早交流和持续沟通能使结构师有较好的成本意识，使开发人员获得对设计的信心。

估算过高，削减设计或者建议成本更低的实现方法，挑战估算的结果。

1、牢记开发人员承担创造性和发明性的实现责任，所以结构师只能建议，而不能支配。

2、时刻准备为所指定的说明建议一种实现的方法，同样准备接受其他任务能达到目标的方法。

3、对上述的建议保持低调和平静。

4、准备放弃坚持所作的改进建议。

## 自律-开发第二个系统所带来的后果

设计第一个项目时，会面对不断产生的装饰和润色功能。第一个项目结束时，此时的结构师，对这类系统充满了十足的信心，熟练掌握了相应的知识。

第二个系统是设计师们所涉及的最危险的系统，而当它着手第三个或第四个系统时，先前的经验会相互验证，得到此类系统同样特性的判断，系统之间的差异或帮助他识别出经验不够通用的部分。

一种普遍清晰是过分地涉及第二个系统，向系统添加很多修饰功能和想法。

它是一个产品线的终结，如同早期的计算机程序一样，它极富创造性，极端复杂，非常高效。同时也感觉到粗糙，浪费，不优雅，让人觉得必存在某种更好的方法。

一个可以开阔结构师眼界的准则是为每个小功能分配一个值，每次改进，功能x不超过m字节的内存和n微秒。限制，作为决策的想到，物理实现期间充当指南和对所有人的警示。

# 贯彻执行

## 文档化的规格说明-手册

手册是产品的外部规格说明，描述和规定了用户所见的每一个细节，同样的，也是结构师主要的工作产物。

随着用户和实现人员反馈的增加，规格说明中难以使用和难以构建实现的地方不断被指出，规格说明也不断地被重复准备和修改。

规格说明的风格必须清晰，完整和准确。每条说明都必须重复所有的基本要素，所以所有文字都要相互一致。精确比生动更重要。

