# 巴比伦塔的管理教训

巴比伦塔是人类继诺亚方舟之后的第二大工程壮举，但巴比伦塔同时也是一个彻底失败的工程。

1、清晰的目标？是的，幼稚得近乎不可能，项目早在遇到这个基本的限制之前，就已经失败了。

2、人力资源？非常充足。

3、材料？在美索不达米亚有着丰富的泥土和柏油沥青。

4、足够的时间？没有任何时间限制的迹象。

5、足够的技术？金字塔，锥形的结构本身就是稳定的，可以很好地分散压力负载。项目远再达到技术限制之前，就已经失败了。

缺乏交流，以及交流的结果-组织。无法相互交谈，从而无法合作，合作无法进行时，工作陷入了停顿。交流的缺乏导致了争辩，沮丧和群体猜忌。很快，部落开始分裂，大家选择了孤立，而不是互相争吵。

# 大型编程项目中的交流

左手不知道右手在做什么，所以进度灾难，功能的不合理和系统缺陷纷纷出现。

需要从系统角度来考虑和衡量该变化，以及公开，广泛地发布变更结果。

非正式途径，电话，面对面沟通，达到对文档的共同理解；会议，常规项目会议，团队一个接一个地进行简要的技术陈述，能澄清成百上千的细小误解。

工作手册，项目的开始阶段，应该准备正式的项目工作手册。

# 项目工作手册

是什么，项目必须产出的一系列文档进行组织的一种结构。项目所有的文档都必须是该结构的一部分，这包括目的、外部规格说明、接口说明、技术标准、内部说明和管理备忘录。

为什么，技术说明几乎是必不可少的。某人想知道软件的某个部分，去查看一系列相关的用户手册。发现的不仅仅是思路，而且还有能追溯到最早备忘录的许多文字和章节。这些备忘录对产品提出建议或者解释设计。

控制信息发布，控制信息发布并不是为了限制信息，而是确保信息能到达所有需要它的人的手中。第一步是索引，方便查找；组织方式，使用树状的结构。

处理机制，理解问题可以通过持续的文档维护来解决，文档变更的强调有若干个步骤。首先，必须在页面标记发生改变的文本；第二，分发的变更页附带独立的总结性文字，对变更的重要性以及批注进行记录。

现在如何入手，一种选择是采用可以直接访问的文件。唯一变化的地方是分发机制和查询方法。编程人员仅了解自己负责的部分，而不是整个系统的开发细节时，工作效率最高。这种方法的先决条件是精确和完整地定义所有接口。

# 大型编程项目的组织结构

团队组织的目的是减少不必要的交流和合作的数量，因此良好的团队组织是解决上述交流问题的关键措施。

减少交流的方式是人力划分和限定职责范围。

树状组织架构作为权利和责任的结构出现，其基本原理，管理角色的非重复性，导致了管理结构是树状的。

交流是通过网状结构进行的。

树状编程队伍，以及要使它性质有效，每棵子树所必须具备的基本要素。

1、任务

2、产品负责人

3、技术主管和结构师

4、进度

5、人力的划分

6、各部分之间的接口定义

产品负责人的角色是什么？组建团队，划分工作及制定进度表。他要求，并一直要求必要的资源。这意味着他主要的工作是与团队外部，向上和水平地沟通。
他建团队内部的沟通和报告方式，最后，他确保进度目标的实现，根据环境的变化调整资源和团队的架构。

技术主管的角色是什么？他对设计进行构思，识别系统的子部分，指明从外部看上去的样子。勾画它的内部结构，提供整个设计的一致性和概念完整性。控制系统的复杂程度。某个技术问题出现时，提供问题的解决方案，或者根据需要调整系统设计。攻坚小组中的独行侠。

团队的搭建必须根据参与的人员来组织。

产品负责人和技术主管是同一个人。很小型的队伍中。同时具有管理技能和技术技能的人很难会遭到，思考者很少，实干家更少，思考者&&实干家太少了。

大型项目中，每个角色都必须全职工作，甚至还要加班。

产品负责人作为总指挥，技术主管充当起左右手。这种方法有一些困难，很难在技术主管不参与任何管理工作的同时，建立在技术决策上的权威。基本的技术理论上具有相似观点，对技术主管的技术才能表现出尊重。

技术主管作为总指挥，产品负责人充当起左右手。

交流和交流的结果-组织，是成功的关键。交流和组织的技能需要管理者仔细考虑，相关经验的积累和能力的提高通过软件技术本身一样重要。

