# 未雨绸缪

不变只是愿望，变化才是永恒。

普遍的做法是，选择一种方法，试试看，如果失败了，没关系，再试试别的。不管怎么样，重要的是先去尝试。

# 试验性工程和增大规模

实验室可以进行的反应过程，并不能在工厂中一步实现，一个被称为实验性工程的中间步骤是非常必要的。会为提高产量和在缺乏保护的环境下运作提供宝贵经验。

对于大多数项目，第一个开发的系统并不好用，它可能太慢，太大，而且难以使用，或者三者兼而有之。新的系统概念或新技术不断出现，所以开发的系统必须被抛弃，但即使是最优秀的项目经理，也不能无所不知地在最开始解决这些问题。

是否预先计划抛弃原型的开发，或者是否将该原型发布给用户。

# 唯一不变的就是变化本身

一旦认识到试验性的系统必须被构建和丢弃，具有变更思想的重新设计不可避免，从而直面整个变化现象是非常有用的。

变化是与生俱来的，不是不合时宜和令人生厌的异常情况，开发人员交付的是用户满意程度，而不仅仅是实际的产品。用户的实际需求和用户感觉会随着程序的构建，测试和使用而变化。

硬件产品，同样需要满足要求，但物体的客观存在容纳和阶段化了用户对变更的要求，软件产品易于掌控的特性和不可见性，导致它的构建人员面临永恒的需求变更。

目标的一些变化无可避免，事先为它们做准备总比假设它们不会出现要好得多。

# 为变更计划系统

如何为变化设计系统，包括细致的模块化，可扩展的函数，精确完整的模块间接口设计，完备的文档。

最重要的措施是使用高级语言和自文档技术，以减少变更引起的错误。编译器维度的，设计模式。

变更的阶段化是一种必要的技术，每个产品都应该有数字版本号，每个版本都应该有自己的日程表和冻结日期。

# 为变更计划组织架构

不愿意为设计书写文档的原因，不仅仅是由于惰性或时间压力，相反，设计人员通常不愿意提交尝试性的设计决策，再为他们进行辩解。

为变更组件团队比为变更进行设计更加困难，每个人被分派的工作必须是多样的，富有拓展性的工作，从技术角度而言，整个团队可以灵活地安排。

当系统发生变化时，管理结构也需要进行调整。

其中的障碍是社会性的，人们必须同顽固的戒心做斗争。首先，管理人员自己常常认为高级人员太有价值，而舍不得让他们从事实际的编程的工作。其次，管理人员拥有更高的威信。IBM保持了两条值为晋升线。

管理人员需要参与技术课程，高级技术人才需要进行管理培训。项目目标，进展，管理问题必须在高级人员整体中得到共享并达成共识。

# 前进两步，后退一步

发布后的变更被称为程序维护，但是软件的维护过程不同于硬件维护。

计算机系统的硬件维护包括了三项活动，替换损坏的器件，清洁和润滑，修改设计上的缺陷。变更修复只是实现上，而不是结构上的一些缺陷。

软件维护主要对设计缺陷的修复。包含了更多的新增功能，通常是用户能察觉的。

程序维护的一个基本问题是，缺陷修复总会以20-50%的概率引入新的bug，整个过程是前进两步，后退一步。

缺陷不能彻底地被修复呢？看上去很轻微的错误，实际上却是系统级别的问题。维护人员常常不是编写代码的开发人员，而是一些初级程序员或新手。

每次修复之后，必须重新运行先前所有的测试用例，从而确保系统不会以更隐蔽的方式被破坏。

# 前进一步，后退一步

大型系统的发布版本历史，发现模块数量随版本号的增加呈线性增长，受到影响的模块以版本号指数的级别增长。所有修改都倾向于破坏系统的架构，增加系统的混乱程度。随着时间的推移，系统变得越来越无序，修复工作迟早会失去根基。每一步前进都伴随着一步后退。

系统软件开发是减少混乱度的过程，所以它本身是处于亚稳态的。软件维护是提高混乱度的过程，即使是最熟练的软件维护工作，也只是放缓了系统退化到非稳态的进程。



